---
title: "ICPC 2024 World Finals"
date: 2024-09-17T03:00:00+08:00
draft: false
tags: ["ICPC"]
summary: ""
---

本文作為一個 ICPC '24 WF 參賽的一個心得紀實，期望能是提供參與 WF 的一些經驗，或者作為以後隊伍的借鑑，希望能給未來的隊伍一些根據，或是一個你們再怎麼差也不會遜於我這破爛不堪的結果。也同時藉此紓發一些在心裡藏了一年的感覺。

## Day -1

去程途中的我還是相當的沒有自信，光是先看了一下隊伍列表就知道自己不是那些強大隊伍的對手，不過自己走到了這一步就該全力以赴。

起飛之前傅教授先是填錯了出生地，後來我們又被發現列印出來的表格有內容被切到了，不過應該都不是大問題，雖然之前弄簽證的文件弄得這麼辛苦還是沒有過還是有點心累，不過總之第一段是順利起飛降落了。

降落之後麻煩的是出境跟飯店，光是出境就等了快兩個小時，很大原因是仁川機場的很多櫃台都是裝飾用的，不確定為什麼人潮這麼多卻只有開五個窗口。過了關之後傅教授決定睡在機場，我嘗試用各種間接理由勸退傅教授這個念頭，畢竟機場附近不可能沒有飯店，而且身上的文件或東西弄丟了下一關或比賽總是會相當麻煩，再來我們的行李是有直掛過去，但教授是被擋下來的，感覺從旅行的第一步就開始跟不上教授的邏輯了 😰 

後來隊友高嘉泓成功說服傅教授一起去機場附近的旅館問問看，不過不幸的是房間都被訂完了。幸好聯絡到了同行的洪長官跟卡車，我們後來就跟傅教授分頭，教授去睡他堅持的機場長椅，我們則是搭去機場附近的雲西站找飯店，記得大概找了四、五間才終於找到，蠻舒服的。

筆者現在的狀況是在機場等 ICN -> NQZ 的飛機。

## Day 0

Arrival & Check-in

下飛機之後簽證順利地下來了，雖然等的有一點久，不過能順利入境還是最重要的。

在飛機上的時候就有發現哈薩克當地的語言似乎與俄語比較接近，就連機上的安全守則也都是附俄語字幕，Air Astana 的飛行安全影片雖然比上一段飛機的品質高上許多，影片裡面的各種描述還是相當抽象，例如氧氣罩段落最後是收尾在一群人溜冰排成戴上氧氣罩的輪廓，可能哈薩克思維跟我平常接觸的還是有所差距。

抵達飯店途中是相當順利的，在坐接駁有一種和當時去匈牙利比 IOI 類似的感覺，可能對於我這類住在東亞的人來說難以想像這樣廣闊的土地，不過沒有像 IOI 機場的接駁坐的那樣久，這次很快就抵達了，不過我們抵達的時候尚未到 check-in 的時間，因此就在主辦方的建議下去 chill-zone 那邊吃點零食休息一下。

房間看起來還不賴，不過地板的地毯好像沒清乾淨，冰箱看起來像是壞掉的，不過我們大概也不會用到。過不久之後我們去領了報到前的包裹，其中有 15 件 T-shirt、5 件 hoodies 跟一些剩下的文件與紀念品，我們收到的 T-shirt 好像有一件尺寸是錯的，不過還不確定是發生什麼事，目前只有跟大會回報而已。帽 T 似乎所有人都是大一號，尺寸看起來差不多就先收下了。

在吃晚餐之前，傅教授就一直急著想要知道明天報到時的時間順序，不過我想大家都應該是做接駁過去才會知道，不知道教授到底在瞎著急些什麼，後來又說會場看起來不遠，明天早上他打算直接走過去，心裡只能默默希望明天教授不會捅出婁子來，不然我們就只能放生教授了。希望比賽靠近的時候可以好好專注在比賽上面，不要去想這種荒謬的詭譎行徑。

今天晚上有 ICPC CLI Day 1，所以我們晚餐結束之後就坐接駁車去另一個飯店聽各個競程祭酒分享過去的經驗，今天是某個 Codeforces staff 分享一些 Codeforces 的東西、maroonrk 分享 AtCoder 的創辦過程、以及某個韓國人分享他們的一些題目評分系統。還蠻酷的，可以聽到一些平常不為人知道的資訊，缺點是那邊已經沒座位得要全程站著聽。

結束之後要坐接駁車回來時就面對了兩台接駁該選哪台才是對的的問題，我先是上去一台問了有沒有到我們的飯店，問到的答案是沒有，結果上另一台才發現這台的答案也是沒有（也就是說上一台的人搞錯了），所以我們就只能在第一站的飯店趕快下車請求幫忙，幸好旅館的人英文很好可以聽懂我的破英文，最終順利聯繫到 ICPC 叫到專車載回去正確的飯店，雖然過程中等了有點久，但我們好像免費賺到一趟 Astana 夜遊了 (?)，整個城市給我一種很有科技感但又很浮誇的感覺，各種建築都感覺像在比誰比較有錢。不過都到 World Finals 了，怎麼還會有接駁規劃沒有指標的問題，感覺是不是只要隨便有人開大車到旅館前面開門就可以騙到 ICPC 的選手 (X)，希望明天報到拿到名牌之後的行程可以正常一點。

## Day 1

Registration & Opening Ceremony

一早要出發報到時，打電話給教授才知道他還要處理系上的事物，雖然我覺得出來帶隊應該是會推掉這些事情，不過我也不確定確切狀況就不做多評論了，到那邊排到隊的時候教授還沒出現，不過我們要填的文件都準備好了，工作人員也說如果教練想補拍可以明天 ICPC Challange 的時候再說，所以我們就先報到入場了。

報到之後裡面有各個贊助商的攤位，花了一些時間在裡面解華為的數獨跟數學題，我拿到的好像蠻水的，反觀高嘉泓拿到的就難很多，到現在我還是不太會，可能確實我並不擅長數學題。過了不久教授就趕到了，因為到場教練跟系統上登記的不同（原本是鄭卜壬教授），傅教授拿到就很開心地在上面畫記改成自己的名字，一臉高興的樣子，看起來教授出來這趟相當嗨，但我也不知道該怎麼回應只好尷尬的在那邊呆坐，中午大概就是大家在那邊玩、社交，有一個印度的教練跑來問我們知不知道中研院，聊一下天他說他認識裡面的一些教授，而且好像有來過（我忘記他是說來台大還是中研院了），不過後面就沒什麼共同話題聊下去了，中午是在那個場地吃午餐，吃完聽好像是 ecnerwala 講他們的公司 Cognition AI 跟產品 Devin，聽起來很酷，但自己對 LLM 類的 AI 還是沒什麼概念。

結束之後就坐車參加開幕典禮，在開始之前我們大概等了一個小時，不知道為啥不讓我們先進去坐一下。開幕一開始看起來很酷，不過到後面就是交替頒貢獻獎跟隊伍剪影，所以後半場就很無聊，聽一聽偶爾抬頭看一個大區的所有隊伍，然後繼續殺時間。不過自己在看到全部 ICPC 的選手開始有點緊張了，感覺身邊的隊伍都好強，自己或許要能站上那個舞台得要回家多練幾年才行。

開幕典禮完有可以選擇參加的 CLI，因為是在各種長官跟 RCD 的那個飯店，過程中就有跟卡車聊了一下天，聽說這次台灣台中 regional 的出題狀況可以改善許多，好像可以期待一下。還有據說整個首都都是計畫建設的，所以才會這麼整齊又這麼浮誇。

看起來有一大票人想去 CLI（畢竟可以親眼看到 tourist），所以這次大會就換了一間大很多的房間。大概的內容應該之後會重播，可以知道一些 tourist 自己的策略跟一些對比賽的想法，還有就是聽到之前有人說 tourist 聲稱比完賽不用補題，因為同樣的題目不會再出現，這個好像是 ICPC 某年的 DayZero 裡面的一段，然後他本人說其實這一段都是開玩笑的，但好像有人把它當真了，他自己在演講的時候也說大家要自己 critical thinking，搞不好上面他說的都是錯的。不過收穫蠻大的，以前也沒有機會認真知道什麼是認真策略性地打 Codeforces、AtCoder 等等的線上比賽，也是在這段演講裡面才發現自己其實對於 ICPC 的各種策略是沒有很深的了解。

回程的時候坐我們後面的印度人竟然突然想要問我去年 ICPC 南京站的平面圖對偶 flow，我覺得過於巧合而且相當荒謬，因為最近我才剛好看到，就可以順便解釋一下，講完解之後，我還在車上畫圖解釋為什麼平面圖對偶完會把 path 變成 cut，蠻神奇的。但是印度人的口音還是好重，我每一句還是聽了兩三次或旁敲側擊才搞懂。

## Day 2

ICPC Challange

早上是 ecnerwala 跟 tourist 一小時接力寫 Kotlin's Hero Practice，看到他們偶爾用神奇方式做題跟不測範測一發過真的好強，看題目的速度也是我的兩倍快之類的，總之是一個極具智慧又極具觀賞性的活動。

中午是 ICPC Challange，過程中蠻痛苦的因為我完全沒有打過這種 heuristic 的比賽，所以就只能在那邊瞎搞還弄到很低的分數，一開始我寫算分的程式還出一大堆包，不過就當作是暖暖手用比賽的環境寫點程式，好像也還行就是。原本行前說要準備之類的，但實際上我們沒辦法帶東西進去，比賽也是沒啥頭緒，或許準備了也不會有太大的用處就是。

下午是為數不多的 Excursion 時間，不過好像就是去當地的科博館晃晃而已，除了一開始有玻璃天空橋讓我懼高症發作以外，其他的都好像還好，聽起來比較像哈薩克大外宣 (X)。晚上就沒什麼事，除了傅教授竟然早上都沒出現，到了吃飯的時候第一個到而已。

## Day 3

Dress Rehearsal

環境測試整天其實蠻單純的，就是去測測機然後回來休息，不過我們有點小失策，因為測的時候不知道要測些什麼，只有傳一些基本的測速度、測有沒有 `__int128` 跟 `__float128` 可以用，測機的題目是一題水題、跟 '13、'15、'18、'22、'23 的 World Finals 各一題，後面都很簡單因為都做過了，倒是 '13 的那一題很難，完全不會做。所以最後一小時左右我就單純抄模板練手，希望明天可以順順的打不會燒雞。

出來之後遇到[山姆](https://codeforces.com/profile/sam571128)那一隊才聽說這題的做法以及去年就出現過，後來想一想跟某一年一樣又是線性遞迴的公式解相關類型的數學題，原來以前的 World Finals 都好這一味的嗎，裡面有一題簡單 greedy 我丟給隊友做了一小段時間讓我有點害怕，畢竟這題還是之前看過且做掉的，不過最後還是直接過了。

後來就有點開始緊張了，為什麼我會出現在這裡呢？如果把我抓去跟任何一個台大現役強隊的任何一個人單挑，我輸掉的機率幾乎可以是百分之百，我會站在這個會場，或許不容爭辯就是憑藉著誇張且過人的運氣而已，再加上我們隊伍能稱之為一個像樣的隊伍嗎？在這裡我保留一個問號。與其看著是否有機會站上舞台，我自己或許該認分一點擔心名次是否會大於 30，果然確實後來波路特石也說奪牌機會渺茫，過去這一段時間內儘管是為了 World Finals，自己還是提不起勁去練習，或許早已將 Codeforces 及 AtCoder 塵封、與取模 $998\ 244\ 353$ 作對的我根本就不該擁有這個機會。

不過又能如何呢？現在的我只能祈求好運，祈求我的隊友正常發揮，打一個或許是生涯中的最後一戰。心中好像有一股衝勁想要有朝一日回到這個賽場復仇，不過這或許要一段時間 --- 又或者只是天方夜譚，至少先拋去 OI 的包袱回頭練習那些我從不去看的領域。

後來會場有開放回去練習，所以我就花了一個半小時把那題 '13 的式子列出來補掉了。是說，World Finals 的 DOMjudge 是可以載 submission 下來的，而且範例跟題本都在桌面，所以希望明天可以派上用場避免一些失誤。

測完機就完全沒什麼活動了，除了 CLI 以外，不過我們還是早點回飯店吃晚餐休息了。

## Day 4

World Finals

正賽的規則大多都熟悉了，沒甚麼好說的，除了大會給的 T-shirt 必須要是上半身的最外層，還有如果大家提早準備好的話比賽會提早開始。

早上的時候收到消息有 15 顆氣球，不過我猜應該還是 ~12 題左右，畢竟他們測機的時候是說放 12 題可以測系統的 full potential。
我的隊友說 15 題不見得是壞事，但我完全不懂他的邏輯在哪，畢竟團練中有好幾次隊友讀題目一直漏看重要條件以至於我們卡很久，11 題都讀不好了更何況是 15 題。

但就不多說，直接進入正題吧。

開場我先打 default code，記分板據說 B 是水題，不過打完的時候我隊友在看，所以就先去看其他題目。C 的題序算短，輸出好像也單純，所以就先看一下，基本上就是 parse 小東西然後注意細節就好了。

 - 0:20:40 C <green>AC</green>

寫完之後高嘉泓聲稱 B 很簡單，上來寫一下傳上去

 - 0:27:27 B WA

想說 B 不是水題嗎，怎麼這樣，所以我就聽了一下他的解，他先是 claim 了一個人的數字要是後面有出現那答案就是 0，然後再 claim 剩下的答案就是均分，我想了一下覺得怎麼可能，隨手構了一個 `2 1 1` 跟他說他到底在說什麼，算一下之後發現原本的做法行不通，隊友跟我說 F 好像有一些人過，所以就一邊想想這兩題，想到 B 的一些算法之後怎麼做都不會，感覺如果是這樣複雜的機率模型不可能這麼多對過，結果我重看一題目就發現抽數字的機率根本不是所有數字等機率，是把所有出現過含重複的數字洗亂之後依序叫。

這時候光化時間抓第二個 claim 假解就花了一些時間，所以我把改好的做法跟高嘉泓講請他上去寫，然後我回去想 F。

 - 0:58:53 B WA

還是一樣，不過 F 我想到直接對答案二分搜瞎搞一下複雜度應該隨便過，就覺得我應該不能被 B 卡住這麼久，先上去寫，寫完

 - 1:11:19 F TL
  
看一下複雜度這應該隨便過才對，不過很快就被抓到我的二分搜爆 `int` 了，真是有夠蠢，改完之後

 - 1:12:44 F WA

左看右看竟然又是二分搜上界不夠小，我實在是有夠蠢。改完檢查一下應該沒有更多智障東西就直接傳了

 - 1:14:26 F <green>AC</green>

後來回去想一想 B 高嘉泓就一直跟我對題目的哪邊要怎麼算一直有歧異，後來抓一抓模擬一下就發現連他第一個 claim 都是錯的，所以我很快地把錯的打掉重來之後，感覺這次就該過了吧，不過

 - 1:33:02 B WA

看一下 code 跟我模擬的怎麼有點不一樣，結果我機率算錯了，忘記考慮重複出現，所以改一下

 - 1:35:45 B <green>AC</green>

到這裡雖然 B 雷了很久，自己開場也壓力很大、很急、然後一直粗心，不過我告訴我自己應該還有機會，只要穩下來就好。現在大約版上可以做的題目還有 A、D、I 要開，我先是看了 D 想想這種區間配對題應該是 greedy，推了一個還算合理的 greedy 之後暫時想不到要怎麼好好維護。I 則是一個經典的題目，不過我在想得時候就一直抱怨自己為什麼沒有好好補掉蛋餅愛涉水，不然我就可以快樂無腦直接過了，所以還是花了時間想一下這個麻煩的二分搜子問題要怎麼做，不過還是沒啥頭緒。

D 後來倒是畫圖就滿顯然知道要怎麼維護的了，所以寫了一個 greedy 傳上去

 - 1:52:47 D WA

WA 的時候先是看了一下 code 有哪邊有問題，果不其然發現有一個字打錯了。修完再傳

 - 1:56:15 D WA

這時候的我有一點慌了，畢竟自己不擅長這類 greedy 的題目，隊友又在 B 題雷了兩個 claim，深怕這個 claim 又是一個敗筆，之前團練的經驗又告訴我，我的隊友容易被我的假解說服，不過我還能怎麼做呢？所以我把 code 印出來叫我的隊友找 bug，我負責去想 I。

中途高嘉泓跟我講了一個與原先不一樣的樹 greedy，不過他自己講一講就發現是假解了，倒是這個想法啟發我原本一開始 brainstorm 的時候好像有一條路是行得通的，所以想一想之後就跟隊友 claim 我會就先切題上去寫，中途出了一些問題，因為我沒有想好一個小 case，這時候高嘉泓跟他要測 D 一個東西，測完就發現我 D 為了讓兩邊集合互斥的方法是爛掉的，改完之後傳上去

- 2:18:59 D WA

不過這時候我在專心弄 I，想通那個小問題之後範測就忽然都過了，確認一下應該沒出事就直接傳了。

 - 2:28:12 I <green>AC</green>

回頭看剩下 A，一聽隊友說題目不就發現這題不是只是麻煩的 [JOISC '19 Naan](https://oj.uz/problem/view/JOI19_naan) 嗎？回想了一下就想起原本那個 greedy 了，於是我先不想算一元二次方程式寫了個三分搜想騙一下時間，果不其然

 - 2:53:22 A TL

所以只好把那個三分搜改成公式解，在改之前高嘉泓又發現 D 為了讓兩邊集合互斥的方法還是爛掉的，修完之後終究

 - 2:58:42 D <green>AC</green>

公式解超級難實作，所以後來我還是直接用`array<double, 3>` 然後寫一些基本的多項式操作輔助推式子，式子基本上沒問題，不過我中途漏了三個 case：

 - 解出來的根不見得是取正或取負
 - 有可能會退化成線性方程或常數（如果區間面積是 0）
  
因此我就被這一堆 bug 糾纏卡了好久，

 - 3:10:39 A RE
 - 3:14:19 A RE
 - 3:23:51 A WA
 - 3:30:45 A WA
 - 3:33:57 A <green>AC</green>

做完之後隊友跟我說還有 J 跟 L 是比較有機會做出來的，這時候我先是聽了 J 的題目然後去上廁所，完全忘記這場比賽有午餐可以吃，前面的 schedule 基本上就是我要不是在 debug 就是在寫，不然就是在抓隊友的假解。

這時候我沒有特別看時間，不過現在回來看其實有點走遠了。

回來之後暫且對 J 沒有想法，但高嘉泓跟我說 L 可以做，他首先是跟我說什麼亂做一通需要考慮的可能很少，但我心想什麼鬼你要找到 exact solution 這一點用處都沒有啊，後來用他的做法拼湊了一個 DFS 的作法，不過這時候我一直以為我要找的是起點的可能性，不過寫下去就寫下去了，大概寫完的時間還有一小時，心裡想應該可以多做一題，也不要再跟 PJ 說的一樣台大隊伍封版後就很常開不出來。

不過實際 debug 還是花了蠻久的，最後第一次 attempt 是 

 - 4:33:03 L RJ

後面我都忘記是 RE 還是 WA 了，總之我們先是懷疑超出操作次數，所以 `assert` 一下才發現我的 visited 紀錄寫爆了，後來修好之後懷疑是走進牆裡，結果 `assert` 發現不是，後來東修西修也不知道到底為什麼會錯，就亂修一下丟一下。

 - 4:36:29 L RJ
 - 4:38:00 L RJ
 - 4:43:36 L RJ
 - 4:50:27 L RJ
 - 4:52:46 L RJ
 - 4:57:35 L RJ
 - 4:59:48 L RJ

比賽就這樣無聲無息地劃下了句點。

賽後其實 J 認真想一下就知道要怎麼做了，然後很晚的時候才意識到 L 是你要知道結束的點，不是推算開始的點，換句話說一開始做的題目就是錯的，自然就假掉了（因為我是用起始點可能推算結束點）。還有一種可能是在對稱的地方如果點對稱軸是實際的格子，那就可以走到那邊確定答案。

這場我之所以為什麼會打爛呢？

 - 一上場就緊張、慌掉
 - 題風驟變，好像沒有幾何卻有很多 greedy
 - 隊伍之間合作不夠好
 - 單純實力不足

首先，一個合格的競賽選手應該要身經百練，或者有一個穩定的心態不會在大賽的時候慌亂。在 IOI 的時候，至少我已經有很多 virtual 的經驗了，再來我是抱著一個以競程為樂得正向輕鬆態度面向比賽。不過在 World Finals，前幾天我就多次被其他隊伍堅強的實力嚇壞了，自己也確實提不起勁享受 ICPC 類型的比賽，不過這些都只能怪罪在我對於比賽不夠熟悉，也沒有真正掌握到比賽心態的精隨，或許我成為 IOI 國手需要三年的時間，要成為一個像樣的 ICPC 選手也需要差不多長的訓練以及調適時間吧。

第二，題風驟變，失去可能有把握的幾何換來了 greedy，只能說是時運不佳或者我單純實力不足，而且後者的可能應該相對前者嚴重許多。一個像樣的 World Finals 選手可不能這樣挑食不寫 greedy 或不寫幾何，所以畢竟遇到我不擅長的領域只能是乖乖回家認清自己羸弱的事實。

第三，隊伍之間合作其實或許跟平常狀況差不多，今天我嘗試掌控場況請隊友支援 debug 或畫測資比起一般團練來的好一些，不過代價則是我必須一直處於有生產 code 的狀況，基本上沒多少時間可以下來好好想題目，更是沒時間寫紙 code 上去對或者先想好實作細節。不過說實話隊友之間的掌控一直是我學不會且不擅長的，要不就只能說是我的管理能力不佳，沒辦法領導整個隊伍。

最後，單純實力不足，也就是我太菜了應當回家多練。

綜觀全局，如果這是一篇故事，無論是小說或者電影，事實上這樣最終收盤在 42nd 的成績，應該是不折不扣的一個，對觀眾或讀者來說相當合理的結局。這次的挫敗我無話可說，因為本應如此。

對於以後的隊伍，我想建議你們組一隊平均、可以互助合作、一起成長的隊伍。一來 ICPC 的宗旨之一就是與朋友一起切磋練習，互助合作走到最終舞台，二來一個隊伍若是只靠一個人，要不是這個人失常倒下，就是這個人分身乏術，ICPC 一直很重要的一個資源就是人力資源，只要能好好把三個人的全部時間都發揮出來，效率光是一個人的兩倍就足以有極大的優勢。

我們的隊伍基本上就是我做大約 50 ~ 70% 的工作，以前是隊友一直噴想法，但現在好像變成他一直噴假解了，倒數第二次團練的時候我覺得我好像太容易用假解說服我的隊友，然後我就上去浪費時間。如果能有一個溝通與自己比較容易，或者能夠互補把漏洞抓出來的隊友也是相當不錯，不過我自己認為還是避免在 ICPC（我覺得是任何比賽）在沒有很強的根據下亂 claim 亂猜，畢竟要抓假解是可以花上時間的，要是最後檢討發現這個性質無根無據只是亂猜，只能說全部都是徒勞。

現在想起來代數導論的教授說過，做數學不能只是用直覺覺得哪些定理／性質是對的，我現在有了深刻的感受。

## ---

時間倒帶回到 IOI 比賽前的 ICPC 培訓班。

ICPC 一直是眾多高中 OI 選手畢業後憧憬的競技舞台，或許在這樣的氛圍下，原先對 ICPC 興致缺缺的我也起了參賽的念頭，只不過大多數的人都是內卷中的內卷，期初的時候大家都已走滿三人，就大概只能組個練習觀光型隊伍，期許自己在一年的觀望或者實力累積下，未來能夠在計分板的前排有著角逐冠軍的潛力。

ICPC 相對於 OI 比賽可以說是天差地遠，首先，在過去的團練經驗當中，ICPC 各賽區的區域賽對題目的口味上就有相當大的不同，反觀 OI 絕大多數的主流比賽都在往 IOI 的品味接近。不僅如此，對於我，一個曾經的 OI 選手來說，完全純仰賴構造或者數數類型的題目，基本上就是我曾經不碰也不喜歡的各類 Codeforces / ARC 題目的進化，想當然對於這樣挑食的我鐵定是吃不消。更為難以跨越的一道壕溝便是跨出 IOI syllabus 所劃定的舒適圈，突如其來的各種科技更是給了我莫大的打擊。

再者，ICPC 的賽制在題目的數量上就有著顯著的差異。在 OI 比賽中題目不過三或四題，不僅可以在短短的時間內有著更為深入的觀察與鑽研，更為重要的是有子任務作為引導或部分做法的獎勵；在 ICPC 中一場比賽大多都有十多題，需要的能力反而是如何在短時間內精確的解出題目，隊友間的 workflow 是否能在比賽中順遂的不斷增加題數。對於一個沒有經驗、沒有雄厚實力的隊伍，一腳踏進這篇未知的大陸上在預料之中摔進了泥淖，團練成績或許只能做為出席證明。

這樣的我大一上的期中就決定大二不再參與 ICPC 系列的比賽，一來是因為自己深知這樣的隊伍以目前的合作方式不可能走遠，二來是每次參與培訓班或團練的各種題目讓我原先對 ICPC 的三分鐘熱度漸漸消散。

不過這篇文章所記錄的，終究還是發生了。

My worst nightmare has become the reality.

一切都是因為我自己的實力不足，無論是沒辦法一間扛起整個隊伍，又或者是當初組隊時就沒有發現這樣失衡且沒有向心力的隊伍終究是得拆散的，抑或者是我所缺乏的那個面對 ICPC 的動力。

自己在這個會場的幾天。一直在想我的心裡是否還有那個參與奧林匹亞、無時無刻不對競賽題目興奮的那個小孩。但我找不回那個感覺，或許我面對 ICPC 的熱情早已剩下殘灰了，大一時期對競程興奮的高峰，仍然是那個連續四天晚上跟著 JOISC Online Mirror 的時刻。

ICPC 我想並不是屬於我的舞台，這句話實在是對極了，競賽生涯真正就這樣畫下一個句點了。有沒有一個悔恨、或是憤怒想要回到這個會場復仇呢？

我不知道。

