---
title: "國培日記"
date: 2023-07-31T23:00:00+08:00
draft: false
tags: ["camp","journal"]
summary: "希望笨方塊可以不要在 IOI 燒雞 > <"
---

## Day 1
打這篇文章之前有點煩惱到底要用 0-based 還是 1-based，不過就隨便啦，看得懂就好。  

Day 1 的行程是去交大跟韓永楷教授的 String Index，從高鐵站跟輔導員一起搭計程車才發現交大離和選旅超級近，突然發現我去過清大三次、台大三次跟師大成大很多次就是沒去過交大。  

到了之後發現教室應該很久沒有人用了，裡面有兩隻掛掉很久的蟑螂（它們應該被放很久因為其中一隻的觸鬚還有腳都跟身體分離了），午餐是小木屋鬆餅但培根起司蔬菜鬆餅沒有了，所以後來換成鮮奶油鬆餅。不久之後有不知道是哪個教授來問我們知不知道匈牙利演算法、minimax 跟機率方法因為它們好像都跟匈牙利的教授有關係，但我覺得這些不會因為這樣變得更容易考，因為題目是 ISC 決定的而且這樣線索有點太明顯，不過我是沒有跟那個教授說。  

String Index 其實是某個叫做 Burrows-Wheeler Transform 的東西，簡單來說就是 Suffix Array 如果存 $SA_i$，那這個 Transform 就存 $SA_i$ 前一位的東西，這樣可以很快的給定一個字串 $S$ 跟 pattern $P$ 在 $\mathcal O(|P|)$ 時間內回答 $P$ 在 $S$ 裡面出現幾次，如果 $S$ 的字元集是 $\sigma$，空間還只需要 $\mathcal O(n \log \sigma)$ 就好。  

其中一步是 $\mathcal O(n)$ space $\mathcal O(1)$ query 的 01-bit 區間和可以用詭譎的方法做到，大概就是每 $\mathcal O(\log n)$ 切塊然後用 popcount 或查表。  

後來講到了 Wavelet tree 跟各種平衡樹，還講到了一堆奇奇怪怪的超強電腦科學家，不過我不確定這些能不能放在這裡就是。這節課早早就結束，所以我們很早就回去飯店了（晚餐是在飯店吃）。  
<!-- 基本上就是有關蔡孟宗教授的老闆 Farach-Colton 做資料結構做太強跑去開公司 :thinking: -->

回飯店的時候好像三點多，所以我偷懶一下四點決定把昨天打掉 Day 1 的 IOI '17 的另一天打完，看了三題都好難決定先喇一些還不錯的分數，後面發現 prize 其實沒很難就拿了一個還不錯的分數，在更後半段的時候我有點半嗨半崩潰的樣子不知道在幹嘛，最終兩天的成績是 196.06 / 218.62 Rank 9，有點超出我的預期。不知道有沒有時間稍微寫一下 IOI '17 心得跟過程之類的，國培的時候感覺莫名其妙就會很想睡覺（我四點想打的時候差點睡著有點嚇到我自己），希望之後可以繼續撐住，然後利用這段時間把自己調整到最好的狀況。  

## Day 2

早上起來吃早餐的時候夾了臘腸才想到和選旅的是噁噁雞肉腸，但我不記得早餐有滷味可以用，超怪。  

今天教授講了一堆 Linear Progamming 跟更多其他的詭譎，東西是蠻酷的但噁爛又不會在 IOI 用到，所以我就沒有很仔細聽細節，大概講了 vertex cover 2-apx, unrelated machine scheduling 2-apx, max cut 0.87-apx 之類的各種奇怪東西，還有 LP-duality, Quaduratic Programming, Vector Programming, Semi-definite Programming 之類的詭譎。  

午餐是早午餐店，晚餐是健康餐盒，然後我們發現星期五要上去師大，所以我們打算今天打 IOI '20 Day 1 然後後天打 IOI '20 Day 2，這樣好像可以假裝跟 IOI 一樣兩場比賽隔一天。打 IOI '20 的時候我大概兩小時把 supertrees 和 tickets 做完，然後剩下的時間全部都在搞 plants 搞到 60，我覺得我應該會滿分但結果沒有，可能是假解之類的因為我傳上去直接一片 Wrong Answer 但我完全搞不懂為啥，希望有空看解的時候不會被自己笨到發現把破台機會丟掉。  

晚上除了我的另外三個人在鬥地主，少數看到我們可以四個人一起很快樂（  



