---
title: "[TOI] 2022 2 模 + 1! 心得"
date: 2022-04-03T01:30:00+08:00
draft: false
tags: ["TOI", "OI"]
summary: "笨方塊在 TOI 被模考爆揍，燒雞"
---


## 前言
長話短說，我沒有進 2!，Rk. 14 w/ -41.0  
結果是，如果我一模過了 A 48 或 C，就會進二階。  
我不知道接下來要怎麼辦，  
但至少把現在的想法記錄下來，之後再回來看，或明年的這時候再回來看，  
或許會有不一樣的感覺吧，  
又或者到了那個時候，我比今年還更慘。  

接下來的內容可能有點負面，請自行斟酌閱讀。  

## 1! 總結  
基本上跟去年類似，資奧真的是一個很歡樂的地方，  
比起去年而言，我跟其他人更熟了一點~~，也多噴了很多怪話~~  
每天的日程大概是聽課／寫題／vir OI → 午餐 → 聽課／寫題／vir 剛剛暫停的 OI → 晚餐 → 耍廢 → 回飯店打日麻  
高一的時候真的不知道在幹嘛，今年至少比較有進入狀況了。  
一些酷／怪事：  
 -  球場都在整修沒辦法打球 qwq  
 -  TIOJ 愚人節比賽（對不起 A 爆雷的那個就是我，我道歉 qwq）  
 -  剛打開就有預處理的拼圖  
 -  連續兩次延期的模考  
 -  PixelCat 被我盜帳超多次  
 -  友人場三人南和出國士無雙，但還是吃三位  
 -  變超好的西餐廳（但是很貴 qwq）  
 -  shaun 的國士無雙 orz  
 -  看到附中高一都在刷 USACO Guide Platinum 但我還在 Silver qwq
    這項真的不是我裝弱，我 Silver 裡面有很多 Very Hard 跟 Insane 都寫不出來  
 -  我怪話 Rk. 1  
 -  學會用 vim  


## 2 模
註：以下很多是靠印象的，所以沒有實際時間，甚至順序我可能記錯了，  
所以僅供參考而已。  

開場先登入跟打 .vimrc，  
然後先讀了 A
 - A roller [1.0s, 1 GB]  
 給你 $n$ 個點的樹，有 $m$ 個點有不同的油漆滾筒，油漆滾筒可以自由的在同色的地方移動，如果移動到空白就會把那格染上那個顏色，另外不能移動到已經被塗色的地方。  
 定義兩個方案不同若且唯若按照被染色的順序排列空白節點之後，存在一個位置兩個方案的節點不同或染的顏色不同，輸出方案數 $\mod 10^9 + 7$。      
 $1 \leq m \leq n \leq 500$    
 [7] $n \leq 8$  
 [25] $n \leq 20$  
 [29] 每個點的點度至多是 $3$  
 [39] 無額外限制  

看了覺得是樹 DP，但怎麼推卻發現狀態越開越多，亂做做到還要一堆數學式子就覺得他是難題就先放著了。    

 - B fertility [**Communication**, 5.0s, 1 GB]  
 Judge 有一個 $n \times n$ 的 +1/-1 網格，    
 你可以詢問一格或一個矩形的總和最多 $40000$ 次，決定一條從 $(0,\\,0)$ 到 $(n,\\,n)$ 只包含 `U`、`R` 的路徑，  
 如果你的詢問跟路徑都是合法的，則答案的價值 $a$ 定義為這條路徑右下的總和。若最佳解為 $a^\*$，則你的分數 $S$ 被定義為  
 $S = \begin{cases} 0.0 & a < 0 \\\\ 1.0 & a > 0.99a^\* \\\\ \frac{a}{0.99a^\*} & \text{otherwise} \end{cases}$  
 $3 \leq n \leq 1000 ,\\, a^\* \geq 2n$    
 [11] $n \leq 100$  
 [14] 每個列的值非嚴格遞增  
 [75] 無額外限制  

 剛看到大概就決定把他先丟掉了，只有知道 Subtask 1, 2 是可以確定性的做出來的。  

 - C lantern  [0.5s, 1 GB]  
 給你 $4n$ 個數字 $c_i \in [0,\\,n - 1]$ 以及評分常數 $k$，你要拿出 $2n$ 個數字使得所有 $c_i$ 都出現兩次，而且所選擇位置的總和恰好是全部的一半，接下來你要把他們兩兩配對，定義 $d$ 為位置總和最大那組及最小那組的差。有解輸出方案，無解請輸出 `-1`。    
 你的分數 $S$ 定義為
 $S = \begin{cases} 1.0 & \text{the test case don't have any solution and you outputs } -1 \\\\ 0.0 & \text{the test case has a solution and you outputs } -1 \\\\ \dfrac{k}{k + d^{0.7}} & \text{otherwise} \end{cases}$
 $1 \leq n \leq 10^5,\\, 1 \leq k \leq 50$  
 [10] $n \leq 10,\\,k = 10$  
 [31] $n \leq 210,\\,k = 24$  
 [59] 無額外限制  

看到的第一想法是大怪題，甚至我猜根本沒有滿分解，就先丟掉等到後來再回來做好了。  

- D rectangle [0.5s, 1 GB]    
給你 $N$ 個矩形，第 $i$ 個個矩形有參數高 $H_i$、寬 $W_i$、亮度 $D_i$、成本參數 $C_i,\\,F_i$。  
其中 $H$ 是單調遞增的，覆蓋 $[L,\\,R]$ 的矩形需要成本
$$C_R \frac{\sum_{i = L}^{R}D_iW_i}{\sum_{i = L}^{R}W_i}\sum_{i = L}^{R}W_i + F_R$$  
問最小覆蓋成本。  
$1 \leq N \leq 2 \times 10^5,\\, 1 \leq W_i,\\,H_i \leq 10^6,\\, -16 \leq D_i \leq 16,\\, -10^6 \leq C_i,\\, F_i \leq 10^6$  
[3] $N \leq 100$  
[8] $N \leq 2000$  
[12] $C_i = 1$  
[32] $D_i > 0$  
[45] 無額外限制  

剛看到這題的時候感覺連 $O(N^2)$ 都只給 11 分是什麼狠題，但仔細一看才發現這題根本是裸的斜率優化，因為前面都太難所以二話不說直接開刻。  

### D 0 
$\newline$

debug 了好多次都 WA，我記得這時候我大概花了一個多小時，但我覺得其他題目不好做，所以就決定寫暴力對拍看看，反正暴力很快，  

### D 0 
$\newline$

？？？？？  
確定轉移式是好的之後，就打算先放著去看看 A 有沒有好做法了。  
推一推發現真的很難 DP，不限制時間下還是很難列出多項式時間的做法，  
但就在我放棄 D 的 10 分鐘後，

### D 測資有誤，稍後修正後將會進行 rejudge。  
我看到之後心態簡直是崩了，等他 rejudge 完之後我還是 0 分，  
但我覺得怪怪的，所以我就再傳了一次暴力（我印象中是傳完全一模一樣的 code），  

### D 11 
$\newline$

？？？？？ 
現在想起來我很有可能是傳到錯的 code，但印象中又沒有，  

總之當下的心情蠻生氣的，  
至少我對拍一下就抓到 bug 了，終於  

### D <green>100</green>
$\newline$

這大概是第一次在模考裡面拿到 <green>AC</green> 吧，所以當下心態就直接回來了。  

之後就繼續去推 A 的式子發現越推這坨東西根本就沒辦法推進到滿分，就決定先寫個快速的暴力  

### A 32
$\newline$

之後就去寫了 C 的暴力 $6^n$ 但 TLE，明明我覺得夠快，  

至少好好實作把 B 的前兩個寫掉了，  
這部分我就不細做說明，因為過程其實就蠻單純的，  
### B 25
$\newline$

後來發現自己 A 的解其實可以多做那 29，但越推越發現 case 很多而且數學的部分還要推，  
所以就決定放棄去喇 B 跟 C，  

首先是先在 C 的爆搜加了時間剪枝跟答案 0 剪枝，傳上去拿到  

### 因應 D 測資問題，部分參賽者將延長比賽時間  
調整的規則是（rejudge 前最後一次 submit 時間 - rejudge 前第一次分數有變動的 submission），  
也就是說，儘管測資爛掉我還是沒補到時間，  
有點想確認我的那個暴力到底是發生什麼事，  
如果我沒想錯的話，我的時間是被吃掉了。  

師大燒雞= =  

### C 6.66
$\newline$

然後就去把 B 的大子題打算用分塊做看看，但很不幸地沒有拿到任何分數。  
這時候敗筆是，B 的難度顯然比 C 簡單，所以我應該隨便做 C 就回來做 B，  

後來把 C 加了一些 random 喇到
### C 8.23
然後比賽就結束了。  

## Result
|||||||Sum|
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|A|<green>7</green>|<green>25</green>|29|39||32|
|B|<green>11</green>|<green>14</green>|75|||25|
|C|<green>8.23</green><sub>/10</sub>|31|59|||8.23|
|D|<green>3</green>|<green>8</green>|<green>12</green>|<green>32</green>|<green>45</green>|<green>100</green>|
|Score||||||165.23|

一二模 Rk. 14, 距 2! 線 -41  

## 出場
出場大概知道自己涼了，沒有發現 B 其實可以亂喇喇到很高，  
然後 C 聽到竟然是 2020 IMO p3 直接照抄，  
我覺得師大今年真的是燒雞，  
初選出了 2022、一模卡常、二模抄題目跟測資出爛，  
接下來三四模又會長怎樣呢？  

結果是，如果我一模過了 A 48 或 C，就會進二階。  

## 檢討 
這場我覺得時間安排上沒有很大的問題，但就是 B 我沒有好好喇，然後 C 我覺得我可能有機會猜出來吧（雖然機會渺茫），  
總之今年就結果來講，我花了一年卻沒有什麼長進。  

## 結訓
坐上到北車的接駁車上，就只有我一個人，  
就這樣結束了，我的眼淚默默地流下來，  
我看著我被卡常的事實，  
好像也不能改變什麼。

下一年就是高三了，除了普通的課業還有學測要顧，  
在高二的時候我光是一般的課業就沒辦法兼顧競程了，  
在高三這年，我還能繼續堅持下去嗎？  
今天坐車的時候，我很確定我要搭哪班車、到哪裡，  
但同樣是今天，我不知道接下來該怎麼做，  
看著明年就是最後一年了，  
我的高中就好像恍恍惚惚少了一半，  
今年高一的人明年還有高二、高三，但我  
是不是，只剩最後的機會了？  

明年的這個時候，我會在哪裡？  

總之等 USACO Open 出來的時候我應該會再寫一篇（因為那場是選訓營裡打的），  
到時候等我的心情沉澱之後，再看我到時候怎麼想吧。  
