---
title: "[Virtual] SWERC 2021-2022"
description: "團練篇"
date: 2022-12-02T17:00:00+08:00
draft: true
tags: ["ICPC", "SWERC", "virtual"]
summary: "笨方塊耍笨 virtual SWERC 拖累隊友還被爆揍，燒雞"
---

## 前言
基本上就是 NPSC 團練第二場，其實還有第三場 NERC，不過我想 NPSC 前應該沒機會檢討了吧  
（除非我拋棄睡眠，不過這樣就代表我 NPSC 穩燒雞了）  

## Virtual
開場一樣高嘉泓從前面開始讀，我從後面開始讀，  
一開始高嘉泓先看到 A 好像是水題而且很多人做，我就直接開寫，  

> **pA**  
> 給你 $n$ 道問題，每題有難度美麗度 $b_i$ 跟難度 $d_i$，   
> 你要找出 10 道問題使得難度在 1 到 10 之間都恰好有一題，  
> 輸出最大美麗度或者不可能找到那 10 題。  
> $1 \leq t \leq 100,\\,1 \leq n \leq 100$  

水題，我能寫錯我就是智障。  

### 00:05 pA <green>AC +</green>
</br>

接下來我們看到很多人開 M 就直接讀他，  

> **pM**  
> 你要拿出 $n$ 瓶酒，每瓶可以是紅酒或白酒，  
> 有 $m$ 個評審，第 $i$ 個評審想找到一個連續區間使得其中剛好有 $r_i$ 瓶紅酒以及 $w_i$ 瓶白酒，   
> 構造一組解或者輸出不可能。  
> $1 \leq t \leq 100,\\,1 \leq n,\\,m \leq 100,\\,0 \leq r_i,\\,w_i \leq 100$  

把紅白分兩邊就好的水題。  

### 00:09 pM <green>AC +</green>
</br>

接下來高嘉泓看到 H 很多人開，發現開個 gcd 跟因數就好，上去寫  

> **pH**  
> 給一個 $w \times l$ 的網格，  
> 輸出所有 $a$ 滿足 $1 \times a$ 的磁磚可以鋪滿網格的邊框。  
> $1 \leq t \leq 100,\\,3 \leq w,\\,l \leq 10^9$，輸出的總數 $\leq 2 \cdot 10^5$  

高嘉泓寫了一小段時間然後就一發了，教我  

### 00:18 pH <green>AC +</green>
</br>

然後我看了 D 發現很多人寫，讀了一下就打算上去寫寫看  
> **pD**  
> 一個字串可以加入或刪除連續的 `AA`、`BB`、`CC`、`ABAB`、`BCBC`，  
> 給兩個只有 `ABC` 的字串 $u,\\,v$ 問可不可以經由操作把 $s$ 改成 $t$。  
> $1 \leq t \leq 100,\\,1 \leq |u|,\\,|v| \leq 200$  

一開始我以為是 DP，感覺 $\mathcal O(t|u||v|)$ 蠻合理的，寫一寫感覺對了就傳上去 

### 00:29 pD -1
</br>
 
我想說蛤什麼鬼，應該不是我 DP 寫錯吧，  
看了一下還真的寫錯了，改完之後測一測發現應該是好的就再傳了一次  

### 00:33 pD -2
</br>

感覺是正確性爛掉了，然後我就發現 `BAB` 可以變成 `AABAB` 再變成 `A`，  
我想說應該這個 case 判完就沒了吧，結果越想越不對，有超多東西會爆掉。  
沒記錯的話我應該就先讓高嘉泓上去寫 I 了，  

> **pI**  
> 一條數線上有 $n$ 區的人，第 $i$ 區在 $100(i-1)$ 的位置，有 $p_i$ 個人，  
> 另外有 $m$ 間冰淇淋店，第 $i$ 間在 $x_i$，  
> 你要開設一家冰淇淋店使得有最多的顧客距離你的店嚴格最近，輸出這個值。  
> $2 \leq n \leq 2 \cdot 10^5,\\,1 \leq m \leq 2\cdot 10^5,\\,1 \leq p_i \leq 10^9,\\,0 \leq x_i \leq 10^9,\\,x_i \neq x_j (i \neq j)$。  

高嘉泓他會做所以我就下來想 D，在弄他之前我發現 O 很多人過，所以就先去寫了 O：

> **pO**  
> 有一個圓形的迷宮，裡面有 $n$ 道牆壁，  
> 有可能是直線，會蓋在半徑介於 $[r_1,\,r_2]$  

之後推了幾次發現了這些性質：  
 - `BA` <-> `AABABB` <-> `AB`  
 - `CB` <-> `BBCBCC` <-> `BC`  
  
也就是 `B` 可以自由移動，我只要判 `B` 的奇偶跟 `AC` 就好，變超簡單。  
所以我趁高嘉泓在燒實作的時候迅速寫完，傳上去  
「應該不會這麼梗吧，如果是這樣我真的會超氣」  

### 01:28 pD <green>AC +2</green>
</br>


## 檢討
這場的問題就在我們實作太久了，除此之外只有模板問題，  
所以需要多練幾場希望能穩一點。  
至於 J 的地方是錯在我輸出的時候一開始會把 -0.5 輸成 0.5，  
要特別注意**負數**
 - 整數除法變大  
 - 小心 `-0` 會被弄錯  
 - 餘數是負的  

剩下的部分就等補題篇再說ㄅ，我果然是不會 OI 也不會 ICPC 的笨蛋。  